Today we are going to worship Shri Ganesh.
आज हम श्रीगणेश की पूजा करने जा रहे हैं.
I think I have told you a lot about Him and His nature,
मुझे लगता है कि मैंने आपको उनके और
but still so many of us have not yet realized
लेकिन फिर भी हममें से बहुत से लोगों को अभी तक यह एहसास नहीं हुआ है कि
what are His powers, and what He wants.
उनकी शक्तियां क्या हैं और वह क्या चाहते हैं। सबसे
First and foremost thing is that to respect Shri Ganesha
पहली और महत्वपूर्ण बात यह है कि श्री गणेश का सम्मान करना पवित्रता के
is to understand the importance of chastity.
महत्व को समझना है।
Chastity is not only for the women, it is more for the men to observe.
पवित्रता केवल महिलाओं के लिए नहीं है, इसका
If you have self-respect, in the real sense of the word,
यदि आपमें आत्म-सम्मान है, तो शब्द के वास्तविक अर्थों में ,
you will take to chastity without any difficulties.
आप बिना किसी कठिनाई के पवित्रता अपना लेंगे।
But if you have no self-respect, then you run after something which is very low,
लेकिन अगर आपके पास कोई आत्म-सम्मान नहीं है, तो आप किसी ऐसी चीज़ के पीछे भागते हैं जो बहुत ही निम्न गुणवत्ता की है,
of a very degrading quality.
बहुत ही अपमानजनक गुणवत्ता की है।
So it’s very important that chastity must be respected,
इसलिए यह बहुत महत्वपूर्ण है कि शुद्धता का सम्मान किया जाना चाहिए,
must be understood, and must be imbibed.
समझा जाना चाहिए और इसे आत्मसात किया जाना चाहिए। पवित्रता के
This habit of not observing the proper protocol
उचित प्रोटोकॉल का पालन न करने की यह आदत
of the chastity develops from childhood, and we have to be very careful,
बचपन से विकसित होती है, और हमें बहुत सावधान रहना होगा,
when we are in a Ganesha state we should not take to such horrible things.
जब हम गणेश अवस्था में होते हैं तो हमें ऐसी भयानक चीजें नहीं अपनानी चाहिए।
I don’t know from where people get the ideas.
मुझे नहीं पता कि लोगों को विचार कहां से मिलते हैं।
As you see today in the whole world there’s a crisis of chastity.
जैसा कि आप देख रहे हैं कि आज पूरी दुनिया में शुद्धता का संकट है।
In the West specially, we have heard of so many cases of child abuse.
विशेष रूप से पश्चिम में, हमने बाल शोषण के बहुत सारे मामले सुने हैं।
In a temple of God one should not even take the name
भगवान के मंदिर में
of this dirty disease which has grabbed the people.
इस गंदी बीमारी का नाम भी नहीं लेना चाहिए, जिसने लोगों को जकड़ लिया है .
But in India we have never heard of it, we don’t know.
लेकिन भारत में हमने इसके बारे में कभी नहीं सुना, हम नहीं जानते।
Of course, some of the men are very, very ruined people
बेशक, कुछ लोग बहुत ही बर्बाद लोग हैं
and they can’t help it, unless and until they are put into jail.
और वे इसमें तब तक मदद नहीं कर सकते, जब तक कि उन्हें जेल में नहीं डाल दिया जाता।
But for a Sahaja yogi it is very important to look after our chastities.
लेकिन एक सहज योगी के लिए अपनी शुद्धता का ध्यान रखना बहुत महत्वपूर्ण है।
As I told you yesterday, it is not necessary
जैसा कि मैंने कल आपको बताया था,
to find a girl for yourself or a boy for yourself.
अपने लिए लड़की या लड़का ढूंढना ज़रूरी नहीं है।
It’s also against the rules of chastity.
यह शुद्धता के नियमों के भी विरुद्ध है।
I’m not saying that you should allow only your parents to decide,
मैं यह नहीं कह रही हूं कि आपको केवल अपने माता-पिता को निर्णय लेने की अनुमति देनी चाहिए,
but let the Sahaja Yoga decide, because you are Sahajis.
बल्कि सहज योग को निर्णय लेने दें, क्योंकि आप सहजी हैं।
You are born after the image of Ganesha, who ultimately becomes Christ.
आपका जन्म गणेश की छवि के बाद हुआ
So what should be your attitude towards chastity is very important.
इसलिए सतीत्व के प्रति आपका दृष्टिकोण क्या होना चाहिए यह बहुत महत्वपूर्ण है।
The most important thing, that
सबसे महत्वपूर्ण बात, कि
if we get ruined on our chastity level then Sahaja Yoga is very, very difficult,
यदि हम अपनी शुद्धता के स्तर पर बर्बाद हो जाते हैं तो सहज योग बहुत, बहुत कठिन है,
and it doesn’t give you that blessing as you should have.
और यह आपको वह आशीर्वाद नहीं देता है जो आपको मिलना चाहिए।
You saw yesterday people from Romania and also from Ukraine
आपने कल देखा कि रोमानिया के लोग और यूक्रेन के लोग भी
were singing so beautifully.
कितना सुंदर गा रहे थे। इसका
One of the reasons is that basically they are very, very humble people.
एक कारण यह है कि मूलतः वे बहुत ही विनम्र लोग हैं।
They are humbled down, so much so that they have given up nonsensical ideas
वे इतने विनम्र हो गए हैं कि उन्होंने सभी सारे के सारे निरर्थक विचार
about sex life and all that.
अपने यौन जीवन के बारे में त्याग दिए हैं।
So the humility will teach you that you are not having your self-respect.
तो विनम्रता आपको सिखाएगी कि आपमें आत्म-सम्मान नहीं है।
In the Islam they have stressed a very big importance on chastity, very much.
इस्लाम में उन्होंने शुद्धता पर बहुत बड़ा महत्व दिया है, बहुत ज्यादा।
And this was gone to such an extent that Mohammed Sahib said that you can have
और यह इस हद तक चला गया कि मोहम्मद साहब ने कहा कि आप
five wives or four wives, but you don’t have women who are prostitutes.
पांच पत्नियां या चार पत्नियां रख सकते हैं, लेकिन आपके पास ऐसी महिला वेश्याएं नहीं हों।
Once this chastity starts leaving us, we don’t mind anything under the sun.
एक बार जब यह पवित्रता हमारा साथ छोड़ने लगती है तो हमें दुनिया की किसी भी चीज़ से कोई फ़र्क नहीं पड़ता।
We have seen results of that working out in many people who are very highly placed.
हमने कई लोगों में इसके परिणाम देखे हैं जो बहुत ऊंचे पद पर हैं।
And these highly placed people think that they are something great,
और ये उच्च पदस्थ लोग सोचते हैं कि वे कुछ महान हैं,
and they can overcome the binding of Jesus Christ and they can do what they like,
और वे यीशु मसीह के बंधन को दूर कर सकते हैं और वे जो चाहें कर सकते हैं, अपने अधीन
go on misbehaving with women who are under them.
महिलाओं के साथ दुर्व्यवहार कर सकते हैं।
They may do it secretly, they may do it any way, but Ganesha watches that,
वे इसे गुप्त रूप से कर सकते हैं, वे इसे किसी भी तरह से कर सकते हैं, लेकिन गणेश उस पर नजर रखते हैं,
and He punishes them for what they are doing.
और वे जो कर रहे हैं उसके लिए वह उन्हें दंडित करते हैं।
It’s a terrible thing to go into these kind of ventures,
इस प्रकार के उद्यमों में जाना एक भयानक बात है ,
which are not the field of Sahaja yogis.
जो सहज योगियों का क्षेत्र नहीं है।
Sahaja yogis have to first of all steady their eyes,
सहज योगियों को सबसे पहले अपनी आँखों को स्थिर करना होगा,
because it is concerned with the power of Jesus Christ.
क्योंकि इसका संबंध यीशु मसीह की शक्ति से है।
But in all the Christian nations I have seen people have wandering eyes –
लेकिन सभी ईसाई राष्ट्रों में मैंने देखा है कि लोगों की आंखें भटकती रहती हैं -
very surprising, when Christ is their leader, they worship Christ,
बहुत आश्चर्य की बात है, जब ईसा उनके नेता हैं, तो वे ईसा की पूजा करते हैं,
go to church, sing the praise of Christ, and they have wandering eyes all over.
चर्च जाते हैं, ईसा मसीह की स्तुति गाते हैं, और उनकी हर जगह भटकती हुई आंखें होती हैं।
These wandering eyes cannot be representative of the chastity of Christ.
ये भटकती आँखें ईसा मसीह की पवित्रता की प्रतिनिधि नहीं हो सकतीं।
Now the second point is that the power of Ganesha can only be manifested
अब दूसरी बात यह है कि
if you are wise, because He is the giver of wisdom.
जब आप बुद्धिमान हों, क्योंकि वे बुद्धि के दाता हैं।
Now people don’t understand what is wisdom is – this is the big problem.
अब लोग समझ नहीं पाते कि ज्ञान क्या है - यही बड़ी समस्या है।
Intelligence, so-called, is not wisdom.
बुद्धि, तथाकथित, बुद्धि नहीं है।
It can make you a very cunning, very aggressive,
यह आपको बहुत चालाक, बहुत आक्रामक
and sometimes very subtle person
और कभी-कभी बहुत ही सूक्ष्म व्यक्ति बना सकती है
who can go on deceiving people, telling lies, doing all kinds of things,
जो लोगों को धोखा दे सकता है, झूठ बोल सकता है, हर तरह की चीजें कर सकता है
and believing in themselves that they are very, very successful.
और खुद पर विश्वास कर सकता है कि वे बहुत, बहुत सफल हैं।
Success is never the criteria of a Sahaja yogi.
सफलता कभी भी सहज योगी का मापदंड नहीं है।
Success in Sahaja Yoga means very subtle surrendering of oneself to Sahaja Yoga.
सहज योग में सफलता का अर्थ है स्वयं को सहज योग के प्रति बहुत सूक्ष्म समर्पण करना।
That is seldom to be found unless and until you meditate every day.
यह शायद ही कभी पाया जा सकता है जब तक कि आप हर दिन ध्यान न करें।
It’s very important that you must meditate.
यह बहुत ज़रूरी है कि आपको ध्यान अवश्य करना चाहिए।
Those who do not meditate will be lost to Sahaja Yoga,
जो लोग ध्यान नहीं करते वे सहज योग से वंचित हो जाएंगे,
because wisdom can only grow through your inner inspiration.
क्योंकि ज्ञान केवल आपकी आंतरिक प्रेरणा से ही विकसित हो सकता है।
You can have this inner inspiration
आपको यह आंतरिक प्रेरणा तभी मिल सकती है
only if the power of Shri Ganesha manifests.
जब श्री गणेश की शक्ति प्रकट हो।
He is the giver of your wisdom.
वह तुम्हारी बुद्धि के दाता है।
In the wisdom what you do is to find solutions, solutions which are peaceful,
बुद्धिमत्ता में आप जो करते हैं वह समाधान ढूंढना है, ऐसे समाधान जो शांतिपूर्ण हों, जो
which are satisfying, which are soothing.
संतोषजनक हों, जो सुखदायक हों।
He is the one who takes you to task also.
वह वही है जो आपको काम पर भी ले जाता है।
Like yesterday I was told there was a whirlwind, and many people had to suffer
जैसा कि कल मुझे बताया गया था कि एक बवंडर आया था, और कई लोगों को
little bit because of the wind that came and blew off your tents.
उस हवा के कारण थोड़ी परेशानी उठानी पड़ी जो आपके टेंटों को उड़ा ले गई।
There’s no need to have tents in this climate, what is the need?
इस माहौल में टेंट की जरूरत नहीं है , जरूरत ही क्या है?
I don’t understand. But they cannot live without a tent, you see.
मैं नहीं समझती। लेकिन आप देखिए, वे तंबू के बिना नहीं रह सकते।
I can sleep outside very nicely, on the street also.
मैं बाहर सड़क पर भी बहुत अच्छे से सो सकती हूँ।
So there’s no need to sort of fuss about all these things
तो इन सब चीजों को लेकर इतना हंगामा करने की कोई जरूरत नहीं है
and bring the whole household here, there’s no need.
और पूरे घर को यहां लाने की कोई जरूरत नहीं है।
We should not be afraid of discomfort.
हमें असुविधा से नहीं डरना चाहिए.
If you want to have a very comfortable life and you can’t suffer any discomfort,
यदि आप बहुत आरामदायक जीवन चाहते हैं और आपको कोई असुविधा नहीं हो सकती है, तो
you are no good for Sahaja Yoga. In olden days people used to go to Himalayas,
आप सहज योग के लिए उपयुक्त नहीं हैं। पुराने दिनों में लोग हिमालय जाते थे,
stand on one leg, pray to God, and they didn’t give realization,
एक पैर पर खड़े होते थे, भगवान से प्रार्थना करते थे, और वे आत्मसाक्षात्कार नहीं देते थे,
they couldn’t get realization; while you all have got realization.
उन्हें आत्मसाक्षात्कार नहीं मिलता था; जबकि आप सभी को आत्मसाक्षात्कार मिल चुका है।
So one should not try to make oneself very, very sort of a lordly person.
इसलिए किसी को अपने आप को बहुत अधिक प्रभुतापूर्ण व्यक्ति बनाने का प्रयास नहीं करना चाहिए।
There is no need to care for comfort.
आराम की परवाह करने की कोई जरूरत नहीं है.
I can live in comfort and I can live in any way, at this age also.
मैं इस उम्र में भी आराम से रह सकती हूं और किसी भी तरह से रह सकती हूं ।
So what you have to do is to, not to practice, I say, asceticism
तो आपको जो करना है वह है, मैं कहती हूं, तप का अभ्यास नहीं करना है,
but to become an ascetic.
बल्कि तपस्वी बनना है।
Practicing means trouble, but if you just become an ascetic from within,
अभ्यास का अर्थ है परेशानी, लेकिन अगर आप अंदर से एक तपस्वी बन जाते हैं,
then you don’t bother about these little, little things here and there.
तो आप इधर-उधर की इन छोटी-छोटी चीजों के बारे में चिंता नहीं करते हैं।
But our style is still molded by outside world.
लेकिन हमारी शैली अभी भी बाहरी दुनिया द्वारा ढली हुई है।
We haven’t got our own world, then we are going as the fashion is.
हमारी अपनी दुनिया नहीं है, फिर जैसा फैशन है हम वैसे ही चल रहे हैं।
And once you start going with the fashion, the wisdom disappears.
और एक बार जब आप फैशन के साथ चलना शुरू कर देते हैं, तो बुद्धि गायब हो जाती है।
I never tell anybody that you don’t have this fashion or that fashion or anything.
मैं कभी किसी को नहीं बताती कि आपके पास यह फैशन या वह फैशन या कुछ भी नहीं है।
It’s your wisdom which will teach you. Wisdom will teach you
यह आपकी बुद्धि है जो आपको सिखाएगी। बुद्धि आपको
how to regulate yourself, because you have come here to ascend,
खुद को नियंत्रित करना सिखाएगी, क्योंकि आप यहां उत्थान के लिए, आध्यात्मिकता के क्षेत्र में
to achieve a very special place in the realm of spirituality.
एक विशेष स्थान हासिल करने के लिए आए हैं।
I must stress again on the power of wisdom.
मुझे बुद्धि की शक्ति पर फिर से जोर देना चाहिए।
Before doing anything you should just appeal to your wisdom
कुछ भी करने से पहले आपको बस अपनी बुद्धि की दुहाई देनी चाहिए
and find out if it is wise to be like that.
और यह पता लगाना चाहिए कि क्या ऐसा होना बुद्धिमानी है।
With this practice you will reduce your temper, absolutely.
इस अभ्यास से आपका गुस्सा बिल्कुल कम हो जाएगा।
You’ll reduce your lust, you’ll reduce your guilt very much;
आप अपनी वासना को कम कर देंगे, आप अपने अपराध को बहुत कम कर देंगे;
because once you start understanding that there’s no wisdom
क्योंकि एक बार जब आप यह समझना शुरू कर देंगे कि
in feeling guilty, your guilt will disappear.
दोषी महसूस करने में कोई समझदारी नहीं है, तो आपका अपराधबोध गायब हो जाएगा।
Also the worst thing is that we have a great desire to have this, have that,
इसके अलावा सबसे बुरी बात यह है कि हमें यह पाने की, वह पाने की
and to indulge into all kinds of greed.
और हर तरह के लालच में शामिल होने की तीव्र इच्छा होती है।
This greed becomes zero as soon as you understand
यह लालच शून्य हो जाता है,
Otherwise all the time you’ll be thinking about yourself, about your health,
अन्यथा आप हर समय अपने बारे में, अपने स्वास्थ्य के बारे में,
about your children, about your house, whatever is supposed to be yours.
अपने बच्चों के बारे में, अपने घर के बारे में, जो कुछ भी आपका माना जाता है उसके बारे में सोचते रहेंगे।
But the death proves that there’s nothing belongs to you.
लेकिन मौत यह साबित करती है कि आपका कुछ भी नहीं है।
You have come alone, and you have to go alone.
अकेले आये हो, अकेले ही जाना है।
This is the wisdom which is to be imbibed. You cannot practice it,
यही वह ज्ञान है जिसे धारण करना है। आप इसका अभ्यास नहीं कर सकते,
you cannot force it, but it’s to be imbibed through your spirituality.
आप इसे मजबूर नहीं कर सकते, लेकिन इसे अपनी आध्यात्मिकता के माध्यम से आत्मसात करना होगा।
Then the greatest thing that happens is the joy,
तब जो सबसे बड़ी चीज होती है वह है
joy of the dancing of Shri Ganesh.
श्री गणेश के नृत्य का आनंद, आनंद।
Like a child you see Him dancing; how joyous He feels, and you also feel.
एक बच्चे की तरह आप उसे नाचते हुए देखते हैं; वह कितना आनंदित महसूस करता है, और आप भी महसूस करते हैं।
In the same way, a little child being born within you,
उसी प्रकार आपके भीतर एक छोटा बच्चा पैदा हो रहा है
and you start behaving like a small child.
और आप एक छोटे बच्चे की तरह व्यवहार करने लगते हैं।
Normally it has no sense of lust, greed, nothing. It knows how to share.
सामान्यतः इसमें वासना, लोभ, कुछ भी भावना नहीं होती। यह बाँटना जानता है।
So this is the position, we say, that you become a gana –
तो यह स्थिति है, हम कहते हैं, कि आप एक गण बनें -
the army of Shri Ganesh, they are ganas and they are very powerful.
श्री गणेश की सेना, वे गण हैं और वे बहुत शक्तिशाली हैं।
And they do all the work of the world, they live in this world,
और वे दुनिया का सारा काम करते हैं, वे इसी दुनिया में रहते हैं,
but all their source of energy is from the Divine.
लेकिन उनकी ऊर्जा का सारा स्रोत ईश्वर से है।
So Shri Ganesha is an Omkara.
अतः श्री गणेश ओंकार हैं।
He is the first created deity by the Goddess,
वह देवी द्वारा निर्मित प्रथम देवता हैं ,
because He is auspiciousness. So, first auspiciousness is created for our good.
क्योंकि वे शुभ हैं। तो सबसे पहले हमारे हित के लिए शुभ का निर्माण होता है।
We are auspicious because of Shri Ganesha. Some people, if they are in the house
श्रीगणेश के कारण ही हम मंगलमय हैं। कुछ लोग घर में होते हैं तो
they create problems. They are always creating problems out of nothing.
परेशानियां खड़ी कर देते हैं। वे हमेशा बिना बात के समस्याएँ पैदा करते रहते हैं।
They are not auspicious people. Those who are peacemakers,
वे शुभ लोग नहीं हैं। जो लोग शांति स्थापित करने वाले होते हैं,
those who are loving are the ones who are blessed by Shri Ganesha.
जो प्रेम करने वाले होते हैं उन्हीं पर श्री गणेश की कृपा होती है।
What is the wisdom in fighting? You should find out, what is the wisdom in fighting?
लड़ने में कौन सी बुद्धिमानी है? तुम्हें पता लगाना चाहिए कि लड़ने में कौन सी बुद्धिमानी है?
Why are you fighting, for what things? For small, small things,
क्यों लड़ रहे हो, किन चीज़ों के लिए? छोटी, छोटी चीज़ों के लिए, ऐसी
things that you can yourself correct? Why should you fight?
चीज़ें जिन्हें आप स्वयं ठीक कर सकते हैं? आपको क्यों लड़ना चाहिए?
If you have a fighting nature, that means Ganesha is against you,
यदि आपका स्वभाव झगड़ालू है तो इसका मतलब है कि गणेश जी आपके विरुद्ध हैं,
is your Ganesha is sleeping; that power is not with you, there is no wisdom in it.
क्या आपके गणेश जी सो रहे हैं; वह शक्ति आपके पास नहीं है, उसमें कोई बुद्धिमत्ता नहीं है।
In this world, all those great people who have been respected
इस दुनिया में, वे सभी महान लोग जिनका
since centuries have been very, very wise people –
सदियों से सम्मान किया जाता रहा है, वे बहुत ही बुद्धिमान लोग रहे हैं -
not hot-tempered, not people who were quarreling,
न कि गर्म स्वभाव वाले, न ही झगड़ा करने वाले लोग,
not people who were having lust as the aim of their life.
न ही वे लोग जो वासना को अपने जीवन का लक्ष्य मानते थे।
Such people will be never remembered by the progeny.
ऐसे लोगों को संतान कभी याद नहीं रखेगी।
But that’s not so important, as you as Sahaja yogis are very important.
लेकिन यह इतना महत्वपूर्ण नहीं है, क्योंकि सहज योगी के रूप में आप बहुत महत्वपूर्ण हैं।
You are here on this earth to emancipate the whole of humanity.
आप संपूर्ण मानवता को मुक्ति दिलाने के लिए इस धरती पर आए हैं।
So, what should be the aim of your life is to go deep into your spirituality.
तो, आपके जीवन का उद्देश्य अपनी आध्यात्मिकता में गहराई तक जाना होना चाहिए। मुझे लगता है कि
This aim of getting into spirituality, I think you all know, you see,
आध्यात्मिकता में जाने का यह उद्देश्य आप सभी जानते हैं, देखते हैं,
but you do not work out.
लेकिन पूरा नहीं कर पाते।
I have told you last time that your attention has to be inside,
मैंने पिछली बार आपसे कहा था कि आपका ध्यान
not outside, and you should not react.
बाहर नहीं, अंदर होना चाहिए और आपको कोई प्रतिक्रिया नहीं करनी चाहिए।
All these procedures help you to be wise, to be sensible.
ये सभी प्रक्रियाएं आपको बुद्धिमान बनने, समझदार बनने में मदद करती हैं।
But the sensible person who is just sensible as far as his own comforts are concerned,
लेकिन वह समझदार व्यक्ति जो केवल अपनी सुख-सुविधाओं के संबंध में,
money is concerned or his own health is concerned –
धन के संबंध में या अपने स्वयं के स्वास्थ्य के संबंध में - जो
everything encompassing him – is not a wise person. He is not wise.
उससे जुड़ी हर चीज के संबंध में समझदार है - बुद्धिमान व्यक्ति नहीं है। वह बुद्धिमान नहीं है.
If you see a little child, who is properly brought up of course,
यदि आप एक छोटे बच्चे को देखते हैं, जो निश्चित रूप से उचित रूप से बड़ा हुआ है, तो
he will always bother about other people.
वह हमेशा अन्य लोगों के बारे में चिंतित रहेगा।
He’ll find out what others need, what are – what can make them happy.
वह पता लगाएगा कि दूसरों को क्या चाहिए, क्या हैं - क्या चीज़ उन्हें खुश कर सकती है।
He’ll list all the simple methods, he will try to please others,
वह सभी सरल तरीकों की सूची देगा, वह दूसरों को खुश करने की कोशिश करेगा,
but not to gain any favor or to show off that he is very generous,
लेकिन कोई एहसान हासिल करने के लिए या दिखावा करने के लिए नहीं कि वह बहुत उदार है,
but in the real sense of the word, that gives him joy. That is the collectivity.
बल्कि शब्द के वास्तविक अर्थ में, इससे उसे खुशी मिलती है। यही सामूहिकता है.
Today I am going to tell you something more about this collective nature
आज मैं आपको इस सामूहिक प्रकृति के बारे में कुछ और बताने जा रही हूं
that comes to you through Shri Ganesha’s efforts, or we can say His powers.
जो श्री गणेश के प्रयासों, या हम उनकी शक्तियों के माध्यम से आपके पास आती है।
Somebody told Me that Einstein has already made a story like that,
किसी ने मुझे बताया कि आइंस्टीन ने पहले ही ऐसी कहानी बनाई है, यह
is a discovery that if you all become cool,
एक खोज है कि यदि आप सभी शांत हो जाते हैं,
that is under the Shri Ganesha’s blessings, then we all become one.
यानी श्री गणेश के आशीर्वाद के तहत, तो हम सभी एक हो जाते हैं।
That’s his theory, but we also had Phil Ward here who established
यह उनका सिद्धांत है, लेकिन हमारे यहां फिल वार्ड भी थे जिन्होंने यह स्थापित किया
that when you cool down the helium gas,
कि जब आप हीलियम गैस को ठंडा करते हैं, तो
all the molecules or you can call them atoms,
सभी अणु या आप उन्हें परमाणु कह सकते हैं ,
they start moving in a collective way.
वे सामूहिक रूप से चलना शुरू कर देते हैं।
Otherwise they are hitting each other, they are beating each other
अन्यथा वे एक-दूसरे को मार रहे हैं, वे एक-दूसरे को मार रहे हैं
and they are running helter and skelter.
और इधर-उधर भाग रहे हैं।
In the same way, when we have Shri Ganesha’s blessings within us
उसी तरह, जब हमारे भीतर
in the real sense of the word, with our wisdom,
वास्तविक अर्थों में, हमारी बुद्धि के साथ श्री गणेश का आशीर्वाद होता है,
then what happens, we become very much evolved Sahaja yogis.
तो क्या होता है, हम बहुत विकसित सहज योगी बन जाते हैं।
“Evolved Sahaja yogis” are, means they have become one.
"विकसित सहज योगी" हैं, इसका मतलब है कि वे एक हो गए हैं।
“One” means what? “One” means they all live for each other,
"एक" का मतलब क्या है? "एक" का अर्थ है कि वे सभी एक-दूसरे के लिए जीते हैं,
they enjoy each other, they see the comfort of each other.
वे एक-दूसरे का आनंद लेते हैं, वे एक-दूसरे का आराम देखते हैं।
For example, the people who are very rich, people who are very poor,
उदाहरण के लिए, जो लोग बहुत अमीर हैं, जो लोग बहुत गरीब हैं, जो
people who are sick, people who are healthy,
लोग बीमार हैं, जो लोग स्वस्थ हैं,
all of them combine together as one.
वे सभी एक साथ मिलकर एक हो जाते हैं।
In Sanskrit it is called “ekakarita” – they become one.
संस्कृत में इसे "एककारिता" कहा जाता है - वे एक हो जाते हैं।
And this oneness shows in your celebrations, when you all come here
और यह एकता आपके उत्सवों में दिखती है , जब आप सभी यहां आते हैं तो
you try to help each other all the time, I’ve seen –
आप हर समय एक-दूसरे की मदद करने की कोशिश करते हैं, मैंने देखा है -
nobody minds helping each other.
किसी को भी एक-दूसरे की मदद करने में कोई आपत्ति नहीं है।
I have seen people enjoying each other. They do not want to hurt anyone;
मैंने लोगों को एक-दूसरे का आनंद लेते देखा है। वे किसी को ठेस नहीं पहुँचाना चाहते; इसके
on the contrary, they want to be helpful and sensible with each other.
विपरीत, वे एक-दूसरे के प्रति मददगार और समझदार बनना चाहते हैं।
Most of your leaders I have chosen who are very wise, who avoid problems,
आपके अधिकांश नेताओं को मैंने चुना है जो
who do not get into panics, most of them, I should say.
जो घबराते नहीं हैं, उनमें से अधिकांश, मुझे कहना चाहिए।
And when you see, even you people try to destroy Sahaja Yoga,
और जब आप देखते हैं, आप लोग भी सहज योग को नष्ट करने की कोशिश करते हैं, तो
they know you are doing it.
वे जानते हैं कि आप ऐसा कर रहे हैं।
So to find out this ekakarita, you have to go deep down into yourself,
तो इस एकाकारिता का पता लगाने के लिए आपको अपने अंदर गहराई तक जाना होगा,
by which you will feel that you are all one.
जिससे आपको लगेगा कि आप सब एक हैं।
Whether you are here or you are in Japan or in America, anywhere,
चाहे आप यहां हों या आप जापान में हों या अमेरिका में, कहीं भी हों,
you all think the same way, you all help the same cause,
आप सभी एक ही तरह से सोचते हैं, आप सभी एक ही उद्देश्य की मदद करते हैं,
and you try to be the same style.
और आप एक ही शैली में रहने का प्रयास करते हैं।
I have seen people when they come for the pujas, so many of them,
मैंने लोगों को देखा है कि जब वे पूजा के लिए आते हैं, तो उनमें से कई लोग
how they enjoy each other’s company, how they try to help each other.
एक-दूसरे की संगति का आनंद कैसे लेते हैं, कैसे एक-दूसरे की मदद करने की कोशिश करते हैं।
Somebody who is, say, in Russia or say, in Bulgaria, anywhere,
कोई व्यक्ति, मान लीजिए, रूस में या कहें, बुल्गारिया में, कहीं भी है,
he will write to Me about the problem he has, something.
वह मुझे अपनी किसी समस्या के बारे में लिखेगा , कुछ न कुछ।
So somebody from America, without I tell him, without I inform him,
तो अमेरिका से कोई, बिना मेरे बताए , बिना बताए,
without any information immediately writes to Me, “Mother, such and such a person
बिना किसी जानकारी के तुरंत मुझे लिखता है, “मां, रूस में ऐसा-वैसा व्यक्ति
is there in Russia. Will You be able to send that person to America?”.
है। क्या आप उस व्यक्ति को अमेरिका भेज पाएंगे?”
Most of the time it happens like this. But I don’t tell them.
अधिकतर ऐसा ही होता है. लेकिन मैं उन्हें नहीं बताती।
I never ask them. Even if I ask, suddenly
मैं उनसे कभी नहीं पूछती, अगर मैं पूछूं भी तो अचानक
there will be a response from so many people, from so many countries,
इतने सारे लोगों से, इतने सारे देशों से जवाब आएगा,
“Mother, this is the problem? All right, we’ll go and do it." For that I must say
“मां, यही समस्या है? ठीक है, हम जाएंगे और इसे करेंगे।" इसके लिए मुझे कहना होगा कि
Austrians are very sensitive people in this respect, in this ekakarita.
ऑस्ट्रियाई लोग इस संबंध में, इस एकता में बहुत संवेदनशील लोग हैं।
you know, to help the people, to get them realized.
आप जानते हैं, वे लोगों की मदद करने के लिए, उन्हें साकार करने के लिए यरूशलेम तक गए थे
I wanted to go to Jerusalem, but this bombing business may not allow Me to go.
मैं यरूशलेम जाना चाहती थी, लेकिन यह बमबारी व्यवसाय मुझे जाने की अनुमति नहीं दे सकता था।
But the Jerusalem people, I found them, found them to be much more collective,
लेकिन मैंने पाया कि येरूशलम के लोग बहुत अधिक सामूहिक थे,
because they came to Egypt. I said, “Why have you come here?”
क्योंकि वे मिस्र आए थे। मैंने कहा, “आप क्यों आए हैं यहाँ?"
“Make friends with the Muslims of Egypt."
"मिस्र के मुसलमानों से दोस्ती करने।"
Just imagine! I was surprised. How could they come here?
जरा सोचो! मुझे आश्चर्य हुआ। वे यहाँ कैसे आ सकते हैं?
“No, just to make friends. They are Muslims, so we want to make friends with them.”
“नहीं, सिर्फ दोस्त बनाने के लिए।” वे मुसलमान हैं, इसलिए हम उनसे दोस्ती करना चाहते हैं।”
So making friendship without any ulterior motive,
इसलिए बिना किसी गुप्त उद्देश्य के,
without any gain, is one of the signs of your ekakarita.
बिना किसी लाभ के मित्रता करना आपके एकाकारिता के लक्षणों में से एक है।
Not only that you are satisfied with other Sahaja yogis,
न केवल आप अन्य सहज योगियों से संतुष्ट हैं,
but you want to bring other Sahaja yogis in. So many have done that.
बल्कि आप अन्य सहज योगियों को भी लाना चाहते हैं। बहुतों ने ऐसा किया है।
This is something so nourishing.
यह बहुत पौष्टिक चीज़ है।
Now, as you are been enlightened,
अब, जैसे ही आप प्रबुद्ध हो गए हैं,
you get another person who is enlightened. It’s very great joy-giving.
आपको एक और व्यक्ति मिलता है जो प्रबुद्ध है। यह बहुत ही आनंद देने वाला है।
If you give realization to one person, you feel very happy.
यदि आप किसी एक व्यक्ति को आत्मसाक्षात्कार देते हैं, तो आपको बहुत खुशी महसूस होती है।
I mean, so many write to Me, “Mother, now we have got thirty persons, twenty persons”,
मेरा मतलब है, बहुत से लोग मुझे लिखते हैं, "माँ, अब हमारे पास तीस व्यक्ति, बीस व्यक्ति हैं",
and they are very happy about it, that we have got so many Sahaja yogis.
और वे इससे बहुत खुश हैं, कि हमें इतने सारे सहज योगी मिले हैं।
But doing that, one should not develop the ego – then again you go against Ganesha,
लेकिन ऐसा करते हुए, किसी को अहंकार विकसित नहीं करना चाहिए - फिर आप गणेश के खिलाफ जाते हैं,
because Christ, you know, He doesn’t like it.
क्योंकि क्राइस्ट, आप जानते हैं, उन्हें यह पसंद नहीं है।
Egoistical people He doesn’t like, and He is Shri Ganesh.
अहंकारी लोग उन्हें पसंद नहीं हैं, और वे श्री गणेश हैं।
So He doesn’t like such people who out of their ego want to create
इसलिए उन्हें ऐसे लोग पसंद नहीं हैं जो अपने अहंकार के कारण
an organization of their own, and try to dominate others.
अपना एक संगठन बनाना चाहते हैं और दूसरों पर हावी होने की कोशिश करते हैं।
This kind of people they don’t like.
इस तरह के लोग उन्हें पसंद नहीं हैं।
Both of them are the same, there is complete ekakarita between them.
वे दोनों एक ही हैं, उनके बीच पूर्ण एकाकारिता है।
In the same way we too develop that special quality of ekakarita.
उसी प्रकार हम भी एकाकारिता के उस विशेष गुण को विकसित करते हैं।
We forget about so-called religions that we have. See now how they are fighting.
हम अपने तथाकथित धर्मों को भूल जाते हैं। अब देखो वे कैसे लड़ रहे हैं.
All the religions which are outside are fighting among themselves.
बाहर जो भी धर्म हैं वो आपस में लड़ रहे हैं.
They are dishonest, they are doing all kinds of wrong things – you know it very well.
वे बेईमान हैं, वे हर तरह के गलत काम कर रहे हैं - आप इसे अच्छी तरह से जानते हैं।
Every day it’s in the newspaper that you hear about what wrong they are doing.
हर दिन अखबार में आप सुनते हैं कि वे क्या गलत कर रहे हैं।
They are little bit successful, but not for a long time,
वे थोड़े सफल हैं, लेकिन लंबे समय के लिए नहीं,
because they’ll be exposed. This is the time of exposure,
क्योंकि वे बेनकाब हो जायेंगे। यह प्रदर्शन का समय है,
that they will lose that great faith on which they have been working out.
कि वे उस महान विश्वास को खो देंगे जिस पर वे काम कर रहे हैं।
All these will have to just disappear,
ये सब, किसी भी धर्म की
these false ideas about superiority of any religion.
श्रेष्ठता के बारे में ये मिथ्या विचार, मिटने ही होंगे।
How can a religion be superior to another one,
एक धर्म दूसरे से श्रेष्ठ कैसे हो सकता है?
which is created by the effort of Shri Ganesha’s auspiciousness?
श्रीगणेश की शुभता के प्रयास से निर्मित कोई धर्म दूसरे धर्म से श्रेष्ठ कैसे हो सकता है?
It’s not auspicious at all that you fight another religion
यह बिल्कुल भी शुभ नहीं है कि आप किसी दूसरे धर्म से लड़ते हैं
or you fight another creed, or you say that this is a lesser race,
या आप किसी अन्य पंथ से लड़ते हैं,
or we are a higher race. All these false ideas, they drop out.
या हम ऊंची जाति हैं। ये सारे झूठे विचार, वे छूट जाते हैं।
This doesn’t remain anymore, because all these ideas have created problems.
यह अब नहीं रह गया है, क्योंकि इन सभी विचारों ने समस्याएं पैदा कर दी हैं।
Say in America, they first hated the blacks, so now the blacks are hating the whites.
मान लीजिए अमेरिका में, वे पहले काले लोगों से नफरत करते थे, इसलिए अब काले लोग गोरों से नफरत कर रहे हैं।
It’s a big turmoil going on, you see.
आप देखिए, यह एक बड़ी उथल-पुथल चल रही है।
Then we have, also in India we had people who were supposed to be untouchables.
फिर हमारे पास, भारत में भी ऐसे लोग थे
They were tortured, they were troubled, and they did a lot of wrong things
उन पर अत्याचार किया गया, उन्हें परेशान किया गया और उन्होंने बहुत सारे गलत काम किये
which they should have never done, which is not written in the shastras.
जो उन्हें कभी नहीं करने चाहिए थे, जो शास्त्रों में नहीं लिखा है।
Because of that now they are acting against the so-called “touchables”
इस वजह से अब वे तथाकथित "स्पृश्यों" के खिलाफ कार्रवाई कर रहे हैं
and putting them right in their own places. So this brings in conflict.
और उन्हें उनकी जगह पर ही सही जगह पर रख रहे हैं। तो यह संघर्ष लाता है.
Shri Ganesha is the one, when He gives you wisdom, you understand
श्री गणेश ही हैं, जब वे आपको बुद्धि देते हैं, तो आप समझ जाते हैं
that nobody is superior to another person.
कि कोई भी किसी से श्रेष्ठ नहीं है।
You are all made by God, and is whatever is made by God is auspicious and beautiful.
आप सभी भगवान द्वारा बनाए गए हैं, और जो कुछ भी भगवान ने बनाया है वह शुभ और सुंदर है।
Once you start understanding that, this ekakarita spreads outside also.
एक बार जब आप इसे समझना शुरू कर देते हैं, तो यह एकाकारिता बाहर भी फैल जाती है।
It spreads to other people. It’s not just because of a certain social understanding
यह दूसरे लोगों तक फैलता है। यह सिर्फ एक निश्चित सामाजिक समझ
and a social upliftment you try to be good to others – no.
और सामाजिक उत्थान के कारण नहीं है कि आप दूसरों के लिए अच्छा बनने का प्रयास करते हैं - नहीं।
It is from inside; inside you do it.
यह अंदर से है; अंदर ही अंदर आप ऐसा करते हैं.
This ekakarita first must work in the family. It’s very important.
इस एकाकारिता को सबसे पहले परिवार में काम करना चाहिए। यह बहुत महत्वपूर्ण है।
The family which is disturbed all the time cannot create children
जो परिवार हर समय अशांत रहता है वह एकाकारिता
who are in the state of ekakarita.
अवस्था वाले बच्चों का निर्माण नहीं कर सकता।
That’s why always tell them that don’t fight.
इसलिए उन्हें हमेशा कहें कि लड़ाई मत करें । जिस
In the family they are fighting, they cannot be Sahaja yogis.
परिवार में वे लड़ रहे हैं, वे सहजयोगी नहीं हो सकते।
If there is such a fight it’s better to get out of such a family.
अगर ऐसा झगड़ा हो तो ऐसे परिवार से बाहर निकल जाना ही बेहतर है।
So we have sanctioned also a divorce.
इसलिए हमने तलाक भी मंजूर कर लिया है.'
Any man who is flirting with other women or doing wrong things,
कोई भी पुरुष जो अन्य महिलाओं के साथ छेड़खानी कर रहा है या गलत काम कर रहा है,
we have asked him to get out of Sahaja Yoga.
हमने उसे सहज योग से बाहर निकलने के लिए कहा है।
The reason is, one bad apple can spoil many apples.
कारण, एक ख़राब सेब कई सेबों को ख़राब कर सकता है।
So such a man or such a woman should be kept out of Sahaja Yoga completely,
इसलिए ऐसे पुरुष या ऐसी महिला को सहज योग से पूरी तरह बाहर रखना चाहिए,
so that there is a better family relationship,
ताकि पारिवारिक संबंध बेहतर बने रहें,
which is very important in Sahaja Yoga.
जो सहज योग में बहुत महत्वपूर्ण है।
Your family relationships should be absolutely perfect.
आपके पारिवारिक रिश्ते बिल्कुल उत्तम होने चाहिए.
But I can’t understand: you can’t enjoy the company of your wife,
लेकिन मैं यह नहीं समझ पा रही हूं: आप अपनी पत्नी की कंपनी का आनंद नहीं ले सकते,
then what are you going to enjoy in this world?
तो आप इस दुनिया में क्या आनंद लेंगे?
If you cannot enjoy the bliss of your family life, you cannot enjoy anything else.
यदि आप अपने पारिवारिक जीवन का आनंद नहीं ले सकते , तो आप किसी और चीज़ का आनंद नहीं ले सकते।
This very close relationship of husband and wife is thrown apart
पति-पत्नी का यह बेहद करीबी रिश्ता
because of Ganesha problem only.
गणेश समस्या के कारण ही टूट जाता है।
If the Ganesha was all right there would have been a perfect union,
यदि गणेश ठीक होते तो पति-पत्नी के बीच पूर्ण मिलन,
perfect understanding between husband and wife. But that fails,
पूर्ण समझ होती। लेकिन वह विफल रहता है,
that means there’s definitely something wrong with the Shri Ganesha.
इसका मतलब है कि श्री गणेश में निश्चित रूप से कुछ गड़बड़ है। दूसरों को दिखाने की बजाय
Try to correct your own Shri Ganesh than to see to others.
अपना श्रीगणेश सुधारने का प्रयास करें।
You have to meditate, and meditate on Shri Ganesh,
आपको ध्यान करना है और श्री गणेश का ध्यान करते हुए
you sit on the ground and meditate.
आप जमीन पर बैठकर ध्यान करें।
Now when we run away from the Mother Earth and we don’t touch her,
अब जब हम धरती माता से दूर भागते हैं और हम उसे छूते नहीं हैं,
we don’t respect her, in a way we don’t respect Shri Ganesha.
हम उसका सम्मान नहीं करते हैं, एक तरह से हम श्री गणेश का सम्मान नहीं करते हैं।
He was made out of Mother Earth, and He controls the Mother Earth.
वह धरती माता से बना है, और वह धरती माता को नियंत्रित करता है।
He controls all the five elements. Not only that, but He controls you.
वह सभी पांच तत्वों को नियंत्रित करता है। इतना ही नहीं , बल्कि वह आपको नियंत्रित भी करता है।
I liked the film yesterday where they showed a Ganesha walking about
मुझे कल की फिल्म पसंद आई जिसमें उन्होंने एक गणेश को
with another person, who was telling, “Don’t do this, and don’t do this.”
एक अन्य व्यक्ति के साथ घूमते हुए दिखाया, जो कह रहा था, "यह मत करो, और यह मत करो।"
It’s a very, very beautiful film, because it suggests
यह एक बहुत ही सुंदर फिल्म है, क्योंकि यह बताती है
that Ganesha is always there to tell you not to do it.
कि गणेश हमेशा आपको ऐसा न करने के लिए कहते हैं।
But if you do it then you develop all kinds of horrible diseases,
लेकिन यदि आप ऐसा करते हैं तो आपमें सभी प्रकार की भयानक बीमारियाँ,
all kinds of horrible faces, all kinds of family problems;
सभी प्रकार के भयानक चेहरे, सभी प्रकार की पारिवारिक समस्याएँ विकसित हो जाती हैं;
also you can develop national problems.
आप राष्ट्रीय समस्याओं का भी विकास कर सकते हैं।
So this is so important to understand, that such a feeling of,
इसलिए यह समझना बहुत महत्वपूर्ण है कि,
I should say, very inauspicious character are to be avoided.
मुझे कहना चाहिए, बहुत अशुभ चरित्र की ऐसी भावना से बचना चाहिए।
I can’t understand, how can people feel so bad about small, small children,
मैं समझ नहीं पा रही हूं कि लोग छोटे-छोटे बच्चों,
some two-year-old child, some five-year-old child?
किसी दो साल के बच्चे, किसी पांच साल के बच्चे के बारे में इतना बुरा कैसे महसूस कर सकते हैं?
If you see a child, even a photograph of a child, you feel like loving that,
अगर आप किसी बच्चे को देखते हैं, यहां तक ​​कि किसी बच्चे की तस्वीर भी, तो आपका उसे प्यार करने का मन करता है,
you feel like kissing that child. If the children cannot be respected,
आपका उस बच्चे को चूमने का मन करता है। यदि बच्चों का सम्मान नहीं किया जा सकता तो
how can you understand the value of Shri Ganesha?
आप श्री गणेश का मूल्य कैसे समझ सकते हैं ?
See how sweet they are, how sweetly they behave,
देखो वे कितने मधुर हैं, वे कितने मधुर व्यवहार करते हैं,
and they are – they understand! They understand you, they understand Me.
और वे हैं - वे समझते हैं! वे तुम्हें समझते हैं, वे मुझे समझते हैं।
I know, even the small children, those who are very small,
मैं जानती हूं, छोटे बच्चे भी, जो बहुत छोटे हैं,
newly-born children understand Me.
नवजात बच्चे हैं, वे भी मुझे समझते हैं।
So there’s innately within them is built in a kind of a feeling
तो उनके भीतर सहज रूप से प्यार को समझने की
because they love themselves, they don’t love anybody else.
क्योंकि वे खुद से प्यार करते हैं, किसी और से प्यार नहीं करते।
Or if they love somebody it is out of lust, maybe greed,
या अगर वे किसी से प्यार करते हैं तो यह वासना, शायद लालच,
maybe some sort of a association.
शायद किसी तरह के जुड़ाव के कारण होता है।
But love for love’s sake is only possible
लेकिन प्यार के लिए प्यार तभी संभव है
if your Shri Ganesha is properly cleaned out and kept there.
जब आपके श्री गणेश को ठीक से साफ करके वहां रखा जाए।
We have come so far, and we have so many Sahaja yogis all over the world.
हम इतनी दूर आ गए हैं, और हमारे पास दुनिया भर में बहुत सारे सहज योगी हैं।
Of course, I have worked very hard, I must say,
बेशक, मैंने बहुत मेहनत की है, मुझे कहना होगा,
but you also have supported Me very much. I am thankful to you.
लेकिन आपने भी मेरा बहुत समर्थन किया है। मैं आपकी आभारी हूं।
It’s not possible in this Western world specially, where there’s no consideration
इस पश्चिमी दुनिया में यह संभव नहीं है, विशेष रूप से, जहां
of Ganesha’s Principle, that you people should come out so well
गणेश के सिद्धांत पर कोई विचार नहीं है, कि आप लोग इतनी अच्छी तरह से सामने आएं
and accept Sahaja Yoga as a life for yourself.
और सहज योग को अपने जीवन के रूप में स्वीकार करें।
In Sahaja Yog the most important thing is to worship Shri Ganesha within you,
सहज योग में सबसे महत्वपूर्ण बात है अपने भीतर श्री गणेश की पूजा करना,
and the quality of Shri Ganesha within you. It’s very soothing,
और अपने भीतर श्री गणेश के गुणों की पूजा करना। यह बहुत सुखदायक है,
it’s very peace-giving, it’s very secure, secure – security-creating power.
यह बहुत शांति देने वाली है, यह बहुत सुरक्षित है, सुरक्षित - सुरक्षा पैदा करने वाली शक्ति है।
If your Ganesha is all right nobody can touch you,
यदि आपके गणेश ठीक हैं तो कोई भी आपको छू नहीं सकता,
nobody can destroy you, nobody can upset you
कोई आपको नष्ट नहीं कर सकता, कोई आपको परेशान नहीं कर सकता
because He is the one who is the giver of peace.
क्योंकि वह ही शांति प्रदान करने वाले हैं।
The world peace is disturbed because we have not worshipped Shri Ganesha.
हमने श्रीगणेश की पूजा नहीं की है इसलिए विश्व शांति भंग हो गई है।
I’ve seen people in very big positions,
मैंने लोगों को बहुत बड़े पदों पर देखा है,
in charge of military, in charge of that, in charge – not in charge of themselves.
सेना के प्रभारी, उसके प्रभारी, प्रभारी - स्वयं के प्रभारी नहीं।
Their Ganesha is absolutely ruined and finished.
उनके गणेश तो बिल्कुल नष्ट-भ्रष्ट हो गये हैं।
All such people are such leaders of nations,
ऐसे सभी लोग राष्ट्रों के ऐसे नेता होते हैं
and people try to follow them in their own way.
और लोग अपने-अपने तरीके से उनका अनुसरण करने का प्रयास करते हैं।
Though they may do something secretly, doesn’t matter; people know about it.
हालाँकि वे गुप्त रूप से कुछ भी कर सकते हैं, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता; लोग इसके बारे में जानते हैं.
Because in auspiciousness if you are losing,
क्योंकि शुभ में अगर तुम हार रहे हो तो
then the whole world comes to know, somehow.
सारी दुनिया को पता चल जाता है, किसी न किसी तरह।
It will all be exposed, because Satya Yuga has come.
यह सब उजागर हो जायेगा, क्योंकि सत्ययुग आ गया है।
In this new Yuga there’s light of the truth within us,
इस नए युग में हमारे भीतर सत्य का प्रकाश है ,
and this truth can expose all that is nonsensical we have been doing.
और यह सत्य उन सभी निरर्थक कार्यों को उजागर कर सकता है जो हम कर रहे हैं।
Now truth is the quality of Shri Ganesh Himself.
अब सत्य तो स्वयं श्री गणेश का गुण है।
He is the one who is giving us truth.
वही हमें सत्य दे रहा है।
In our brain it comes to us through Jesus Christ.
हमारे मस्तिष्क में यह यीशु मसीह के माध्यम से हमारे पास आता है।
Jesus Christ has worked so much, He’s done so much;
यीशु मसीह ने बहुत काम किया है, उन्होंने बहुत कुछ किया है;
but look at the condition of the people who are supposed to be following Him,
लेकिन जिन लोगों को उनका अनुसरण करना चाहिए उनकी हालत को देखो,
look at the way they are behaving. Let us at least show that if you follow
देखो कि वे कैसे व्यवहार कर रहे हैं। आइए कम से कम यह दिखाएं कि यदि आप
Ganesha and Jesus Christ, you are in the image of that personality
गणेश और ईसा मसीह का अनुसरण करते हैं, तो आप उस व्यक्तित्व की छवि में हैं
which is something so very spiritual. Spiritual life is the giver of joy.
जो बहुत आध्यात्मिक है। आध्यात्मिक जीवन आनन्द का दाता है।
You cannot get joy out of anything else but spirituality.
आपको आध्यात्मिकता के अलावा किसी और चीज़ से आनंद नहीं मिल सकता।
You can get some satisfaction, you can get some ego,
आपको कुछ संतुष्टि मिल सकती है, आपको कुछ अहंकार आ सकता है,
you might feel that you are something great, but the only way you can get
आपको महसूस हो सकता है कि आप कुछ महान हैं, लेकिन
the inner peace and joy is Shri Ganesha’s manifestation in all the chakras.
आंतरिक शांति और आनंद पाने का एकमात्र तरीका सभी चक्रों में श्री गणेश की अभिव्यक्ति है।
He manifests in all the chakras which, when you are
वह सभी चक्रों में प्रकट होते हैं, जब आप
in a proper state on those chakras, you get the joy,
उन चक्रों पर उचित स्थिति में होते हैं, तो आपको आनंद मिलता है,
and that joy comes to you through Shri Ganesh.
और वह आनंद श्री गणेश के माध्यम से आपके पास आता है।
These days people are writing horrible books, horrible things.
आजकल लोग भयानक किताबें, भयानक चीजें लिख रहे हैं।
Also there are some who are trying to write very sweet things
इसके अलावा कुछ ऐसे भी हैं जो
about Shri Ganesha’s principle of understanding,
श्री गणेश के समझने के सिद्धांत,
principle of His auspiciousness.
उनकी शुभता के सिद्धांत के बारे में बहुत प्यारी बातें लिखने की कोशिश कर रहे हैं।
Very sweetly I’ve seen some people have written
मैंने देखा है कि कुछ लोगों ने
some very, very sweet stories about Him.
उनके बारे में कुछ बहुत ही प्यारी कहानियाँ लिखी हैं।
It’s not only the love stories – up to a point, all right,
यह केवल प्रेम कहानियाँ नहीं हैं - एक हद तक, ठीक है,
they created so many love stories, love stories, love stories.
उन्होंने बहुत सारी प्रेम कहानियाँ, प्रेम कहानियाँ, प्रेम कहानियाँ बनाईं।
Now something beyond that one has to know.
अब उससे आगे भी कुछ जानना है.
And beyond that is this Ganesha Principle,
और उससे परे यह गणेश सिद्धांत है,
which is of complete peace, of complete joy,
जो पूर्ण शांति, पूर्ण आनंद
and of understanding of love, the value of pure love;
और प्रेम की समझ, शुद्ध प्रेम का मूल्य है;
of giving, and also of taking it.
देने का भी, लेने का भी। जो
Anyone who gives you the pure love should be understood in the right way.
कोई तुम्हें पवित्र प्रेम दे, उसे सही ढंग से समझना चाहिए।
I yesterday knew that Shri Ganesha has gone off a little bit.
मुझे कल मालूम हुआ कि श्रीगणेश कुछ बुझ गये हैं।
I don’t know why He was like that, but one has to understand
मुझे नहीं पता कि वह ऐसे क्यों थे, लेकिन यह समझना होगा
that there must be some people within us who do not follow
कि हमारे भीतर कुछ लोग ऐसे होंगे जो
the Principle of Shri Ganesh, and that’s why these troubles are there.
श्री गणेश के सिद्धांत का पालन नहीं करते हैं, और इसीलिए ये परेशानियाँ हैं।
So with sincere heart and a sincere mind
इसलिए अगर आप सच्चे दिल और सच्चे मन से
if you ask the blessings of Shri Ganesh, He is always ready to give you.
श्री गणेश से आशीर्वाद मांगते हैं तो वह आपको देने के लिए हमेशा तैयार रहते हैं।
But if you don’t listen to Him and if you destroy your chastity in any way,
परन्तु यदि तुम उसकी बात नहीं सुनोगे और अपनी पवित्रता नष्ट करोगे,
He will punish you. He’ll not spare you, He doesn’t have the idea of sparing.
वह तुम्हें दण्ड देगा। वह तुम्हें नहीं छोड़ेगा, उसे छोड़ने का कोई विचार नहीं है।
At the level of Christ only, He thought of forgiving, of forgiving you.
केवल ईसा मसीह के स्तर पर, उन्होंने आपको क्षमा करने के बारे में, आपको क्षमा करने के बारे में सोचा।
But forgiving doesn’t mean that any, any sin can be forgiven – no.
लेकिन क्षमा करने का मतलब यह नहीं है कि कोई भी, कोई भी पाप क्षमा किया जा सकता है - नहीं।
It's like a kind of a controlling power.
यह एक प्रकार की नियंत्रण शक्ति की तरह है।
Christ has said that you’ll be forgiven, but Shri Ganesha at a point,
ईसा मसीह ने कहा है कि तुम्हें क्षमा कर दिया जाएगा, लेकिन एक बिंदु पर श्री गणेश,
when He sees people are forgiving, He tries to punish you.
जब देखते हैं कि लोग क्षमा कर रहे हैं, तो वे आपको दंडित करने का प्रयास करते हैं।
That’s the limiting point where He thinks it’s not proper
यही वह सीमित बिंदु है जहां वह सोचता है कि
to forgive such and such person. So for Christ, to forgive is all right,
अमुक व्यक्ति को क्षमा करना उचित नहीं है। तो ईसा मसीह के लिए, क्षमा करना ठीक है,
but for Ganesha, He has to expose and punish the person.
लेकिन गणेश के लिए, उन्हें उस व्यक्ति को उजागर करना होगा और दंडित करना होगा।
So in a way you have to know that Christ is very great,
तो एक तरह से आपको यह जानना होगा कि ईसा मसीह बहुत महान हैं,
because He gives us, He gives us the forgiving power job,
क्योंकि वह हमें क्षमा करने की शक्ति देते हैं,
and Shri Ganesha is very powerful because He limits our forgiving power.
और श्री गणेश बहुत शक्तिशाली हैं क्योंकि वह हमारी क्षमा करने की शक्ति को सीमित करते हैं।
You may forgive anyone, you may say that, “I would like to forgive,”
आप किसी को भी माफ कर सकते हैं, आप कह सकते हैं कि, "मैं माफ करना चाहूंगा,"
but we don’t know if Shri Ganesh will allow to that extent.
लेकिन हम नहीं जानते कि श्री गणेश उस हद तक अनुमति देंगे या नहीं।
And Christ accepts that, because they are the same,
और मसीह इसे स्वीकार करते हैं, क्योंकि वे एक ही हैं,
they are like the two sides of one coin.
वे एक सिक्के के दो पहलू की तरह हैं।
So we cannot depend too much
इसलिए हम ईसा
on the forgiveness power of Christ, because there is Ganesha always sitting there
मसीह की क्षमा शक्ति पर बहुत अधिक निर्भर नहीं रह सकते, क्योंकि वहां गणेश हमेशा विराजमान रहते हैं
and He has in His hand, you have seen, a very powerful weapon.
और उनके हाथ में, आपने देखा होगा, एक बहुत शक्तिशाली हथियार है।
He is the one who is just peace, who is coolness,
वह वह है जो सिर्फ शांति है, जो शीतलता है,
who gives you coolness after realization.
जो अहसास के बाद आपको शीतलता देता है। श्रीगणेश के
You get the cool breeze because of Shri Ganesh,
कारण ही तुम्हें ठंडी हवा मिलती है ,
because it is Brahmachaitanya, no doubt, but the one who emits it is Shri Ganesha.
क्योंकि वह ब्रह्मचैतन्य है, इसमें कोई संदेह नहीं, लेकिन जो उसे उत्सर्जित करते हैं, वे श्रीगणेश हैं।
He cools you down. He brings you down to a very cool, satisfied,
वह तुम्हें शीतलता प्रदान करता है। वह आपको एक बहुत ही शांत, संतुष्ट
and a person with complete calmness.
और पूर्ण शांति वाले व्यक्ति के रूप में ले आता है।
With that calmness you become all one.
उस शांति के साथ तुम सब एक हो जाते हो।
This ekakarita is established, oneness is established.
यह एकाकारिता स्थापित हो गई है, एकता स्थापित हो गई है।
Whatever country you may be believing in, whatever country you may be proud of,
आप जिस भी देश पर विश्वास कर रहे हों, जिस भी देश पर आपको गर्व हो,
you will see the bad things in that country and you will try to improve that.
आपको उस देश में बुराइयां दिखेंगी और आप उसे सुधारने का प्रयास करेंगे।
You will not be identified with the bad.
आपकी पहचान बुरे से नहीं होगी.
This is the greatest thing of the Satya Yuga, that it exposes,
यह सतयुग की सबसे बड़ी बात है कि यह उजागर करता है,
and you do not support something that is wrong,
और जो कुछ गलत है,
which is being done as a aggression – you don’t accept.
जो आक्रामकता के रूप में किया जा रहा है, उसका आप समर्थन नहीं करते हैं - आप स्वीकार नहीं करते हैं।
And once you don’t accept that, then you start becoming one with the people
और एक बार जब आप इसे स्वीकार नहीं करते हैं, तो आप उन लोगों के साथ एक होना शुरू कर देते हैं
who are one with you. And they all believe in the same thing,
जो आपके साथ एक हैं। और वे सभी एक ही चीज़ में विश्वास करते हैं,
their ideas are the same, their thinking is the same, their joy is the same,
उनके विचार एक जैसे हैं, उनकी सोच एक जैसी है, उनका आनंद एक जैसा है,
and they enjoy each other very much.
और वे एक-दूसरे का बहुत आनंद लेते हैं।
They become one, and this oneness has to be established fully in Sahaja Yoga.
वे एक हो जाते हैं, और इस एकता को सहज योग में पूरी तरह से स्थापित करना होगा।
Some people who are only interested in making money,
कुछ लोग जो केवल पैसा कमाने में रुचि रखते हैं,
who are interested in getting a good crowd or some sort of a thing
जो एक अच्छी भीड़ या किसी प्रकार की
of a very low level, cannot; those who are in Sahaja Yoga to find
बहुत निम्न स्तर की चीज़ पाने में रुचि रखते हैं, वे ऐसा नहीं कर सकते; जो लोग
wives for themselves or husbands for themselves, aren’t going to.
अपने लिए पत्नियाँ या अपने लिए पति ढूँढ़ने के लिए सहज योग में हैं, वे ऐसा नहीं करने जा रहे हैं।
This spirituality grows with humility.
यह आध्यात्मिकता विनम्रता से बढ़ती है।
And the humility of Ganesha is told by His venture once, when His Mother asked Him
और गणेश की विनम्रता उनके साहस से एक बार बताई जाती है, जब उनकी माँ ने उनसे पूछा
that, “The one who will go round the Earth three times, I’ll give Him a present."
कि, "जो पृथ्वी के तीन चक्कर लगाएगा, मैं उसे एक उपहार दूँगी।"
So Ganesha thought, “Who is greater than My Mother? Not this Earth."
तो गणेश ने सोचा, "मुझसे बड़ा कौन है माँ? यह धरती नहीं है।"
He had a small little rat on which He used to travel.
उसके पास एक छोटा सा चूहा था जिस पर बैठकर वह यात्रा करता था।
This shows that He was so humble: on a rat He could travel, no pressure on the rat.
इससे पता चलता है कि वह कितना विनम्र था: वह चूहे पर यात्रा कर सकता था, चूहे पर कोई दबाव नहीं था।
And while His brother Kartikeya had a peacock which could fly,
और जबकि उनके भाई कार्तिकेय के पास एक मोर था जो उड़ सकता था,
so He knew He cannot go round the world and win over His brother.
इसलिए वह जानते थे कि वह दुनिया भर में घूमकर अपने भाई को नहीं जीत सकते।
So He just went round His Mother three times, and He got the present.
तो उसने बस अपनी माँ की तीन बार परिक्रमा की, और उसे उपहार मिल गया।
This shows one thing, that speed is not the way of success.
इससे एक बात पता चलती है कि गति सफलता का रास्ता नहीं है.
You have to slow down your speed.
आपको अपनी गति धीमी करनी होगी.
Apart from that, you have to understand what is the most important thing,
इसके अलावा, आपको यह समझना होगा कि सबसे महत्वपूर्ण बात क्या है,
as He understood the most important thing is
क्योंकि उन्होंने समझा कि सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि
to love your Mother, to respect your Mother,
अपनी माँ से प्यार करें, अपनी माँ का सम्मान करें
and know that She is the highest, She is the greatest.
और जानें कि वह सर्वोच्च है, वह सबसे महान है।
And that is how He has been expressed within ourselves.
और इस तरह वह हमारे भीतर अभिव्यक्त हुआ है।
Once that happens, your spirituality grows.
एक बार ऐसा हो जाने पर, आपकी आध्यात्मिकता बढ़ती है।
I hope you will work it out this way now, Shri Ganesha, and start an ekakarita.
मुझे आशा है कि अब आप इसे इस तरह से कार्यान्वित करेंगे, श्री गणेश, और एक एकाकारिता शुरू करेंगे।
I don’t like people writing letters against their leaders,
मुझे यह पसंद नहीं है कि लोग अपने नेताओं के खिलाफ,
against this man, against that man. That’s not good. There’s no need.
इस आदमी के खिलाफ, उस आदमी के खिलाफ पत्र लिखें। यह अच्छा नहीं है। कोई जरूरत नहीं है।
If you just can be forgiving, and keeping one with each other.
यदि आप क्षमाशील हो सकते हैं, और एक-दूसरे के साथ मिलजुल कर रह सकते हैं।
Try to get more people, and more people. You cannot separate anyone
अधिक लोगों को, और अधिक लोगों को लाने का प्रयास करें। आप किसी को यह कह कर अलग नहीं कर सकते
as saying that they are condemned, they are no good. Try to get them.
कि वे निंदित हैं, वे अच्छे नहीं हैं। उन्हें पाने का प्रयास करें.
With your forgiveness, with your sense of chastity, things will improve.
आपकी क्षमाशीलता, आपकी पवित्रता की भावना से चीज़ें बेहतर होंगी।
So this exclusiveness also should be given up,
इसलिए इस विशिष्टता को भी छोड़ देना चाहिए,
which perhaps comes from a kind of a sense of insecurity, I think.
जो शायद एक तरह की असुरक्षा की भावना से आती है , ऐसा मेरा मानना ​​है।
It is Shri Ganesha! If they are wrong type of people, He drives them out.
ये श्री गणेश हैं! यदि वे गलत प्रकार के लोग हैं, तो वह उन्हें बाहर निकाल देता है।
So don’t get frightened of them, and don’t get upset with them.
इसलिये उन से मत डरो, और उन पर क्रोधित मत होओ।
Try to be one, one, and try to be more attracting people to yourself,
एक होने का प्रयास करें, एक बनें, और अधिक लोगों को अपनी ओर आकर्षित करने का प्रयास करें,
keeping them to you, trying to manage them and look after them.
उन्हें अपने पास रखें, उन्हें प्रबंधित करने और उनकी देखभाल करने का प्रयास करें।
I hope you will all meditate now after this to develop your Ganesha qualities,
मुझे आशा है कि इसके बाद अब आप सभी अपने गणेश गुणों को विकसित करने के लिए ध्यान करेंगे,
and develop that power of chastity, and also of peace and security.
और शुद्धता की शक्ति, साथ ही शांति और सुरक्षा का विकास करेंगे।
May God bless you.
भगवान आप पर कृपा करे।